[43] газопроводы и газовое оборудование промышленных, сельскохозяйственных и других организаций, за исключением жилищного фонда;

[44] газопроводы и газовое оборудование районных тепловых станций, производственных, отопительно-производственных и отопительных котельных;

[48] резервуарные и групповые баллонные установки сжиженных углеводородных газов;

[52] 3.2. газопроводы и газовое оборудование тепловых электростанций и газоэнергетических установок, в том числе с избыточным давлением природного газа более 1,2 МПа, пункты подготовки газа, дожимные компрессорные станции.

[56] технологические газопроводы и газовое оборудование химических, нефтехимических, нефтедобывающих, нефтеперерабатывающих и газоперерабатывающих производств, использующих газ в качестве сырья;

[57] технологические (внутриплощадочные) газопроводы и газовое оборудование металлургических производств предприятий черной металлургии;

[58] экспериментальные газопроводы и газовое оборудование, а также опытные образцы газового оборудования;

[60] передвижные газоиспользующие установки, а также газовое оборудование автомобильного, железнодорожного транспорта, летательных аппаратов, речных и морских судов;

[61] железнодорожные и автомобильные цистерны, а также контейнеры для транспортирования (перевозки) сжиженных газов;

[62] установки, использующие энергию взрыва газовоздушных смесей или предназначенные для получения защитных газов;

[63] камеры сгорания газовых турбин;

[75] газифицированная производственная котельная - помещение (помещения), где размещены один и более котлов при единичной тепловой мощности установленного оборудования 100 кВт и более;

[76] газифицированное производственное помещение, цех - производственное помещение, где размещено газовое и газоиспользующее оборудование с целью применения его в технологическом (производственном) процессе;

[77] газовая турбина - устройство, использующее для выработки электроэнергии продукты сгорания органического топлива;

[78] газовоздушный тракт - система воздухопроводов и дымо(газо)проводов, включая внутритопочное пространство газоиспользующей установки;

[79] газоиспользующее оборудование (установка) - оборудование, где в технологическом процессе используется газ в качестве топлива. В качестве газоиспользующего оборудования могут использоваться котлы, турбины, печи, газопоршневые двигатели, технологические линии и другое оборудование;

[80] газоопасное место - зона, в воздухе которой имеется или может появиться загазованность выше предельно допустимых концентраций (ПДК) и предельно допустимых взрывобезопасных концентраций (ПДВК) или содержание кислорода составляет менее 18% объемных;

[83] газораспределительная система - производственный комплекс, входящий в систему газоснабжения и состоящий из организационно и экономически взаимосвязанных объектов, предназначенных для организации снабжения газом непосредственно потребителей газа. К объектам газораспределительной системы относятся: наружные газопроводы городов и населенных пунктов, включая межпоселковые, от выходного отключающего устройства газораспределительной станции (далее - ГРС), или иного источника газа, до отключающего устр

[84] газорегуляторный пункт (далее - ГРП), газорегуляторная установка (далее - ГРУ) - технологическое устройство, предназначенное для снижения давления газа и поддержания его на заданных уровнях в газораспределительных сетях;

[87] газотурбинная установка (далее - ГТУ) - конструктивно объединенная совокупность газовой турбины, газовоздушного тракта, системы управления и вспомогательных устройств. В зависимости от вида газотурбинной установки в нее могут входить компрессоры, газовая турбина, пусковое устройство, генератор, теплообменный аппарат или котел-утилизатор для подогрева сетевой воды для промышленного снабжения;

[88] групповая баллонная установка - установка газоснабжения сжиженными углеводородными газами, в состав которой входит более двух 27 и 50 литровых баллонов;

[89] защитно-запальное устройство (далее - ЗЗУ) - устройство, стационарно установленное на горелке, управляемое дистанционно со щита управления котлом, а также с площадки обслуживания системы управления горелками и обеспечивающее розжиг факела горелки и селективный контроль факела горелки во всех режимах работы котла;

[91] котел-утилизатор - паровой или водогрейный котел без топки или с топкой для дожигания газов, в котором в качестве источника тепла используют горячие газы технологических производств или металлургических производств или другие технологические продуктовые потоки;

[96] объект газопотребления - производственная и технологическая система, включающая в себя сеть внутренних газопроводов, газовое оборудование и газоиспользующие установки, систему автоматики безопасности, блокировки, сигнализации, регулирования и управления процессом сгорания газа, здания и сооружения, размещенные на одной производственной территории (площадке);

[100] парогазовая установка (далее - ПГУ) - устройство, включающее радиационные и конвективные поверхности нагрева, генерирующие и перегревающие пар для работы паровой турбины за счет сжигания органического топлива и утилизации теплоты продуктов сгорания в газовой турбине. В устройство могут входить: газовая(ые) турбина(ы), генератор(ы), котел-утилизатор с дожиганием или без дожигания, энергетический котел, паровая турбина(ы);

[103] предохранительный сбросной клапан (далее - ПСК) - арматура, предназначенная для защиты газового оборудования и газопроводов от недопустимого повышения давления газа посредством сброса избытка газа;

[125] "теплый ящик" - замкнутое пространство, примыкающее к котлу, в котором расположены вспомогательные элементы (коллекторы, камеры, входные и выходные участки экранов и другое);

[130] 7. Внедрение новых производственных процессов и технологий, газового оборудования (технических устройств) и средств автоматизации должны осуществляться в соответствии с требованиями действующего законодательства.

[145] Практические навыки должны отрабатываться на учебных полигонах с действующими газопроводами и газовым оборудованием или на рабочих местах с соблюдением мер безопасности.

[149] 15. Подготовка путем освоения содержания образовательной программы повышения квалификации руководителей и специалистов субъектов промышленной безопасности проводится не реже 1 раза в 5 лет.

[183] 28. Проектируемые газораспределительные системы должны обеспечивать бесперебойное и безопасное снабжение газом потребителей газа, а также возможность оперативного отключения отдельных участков системы и потребителей газа.

[239] положения о газовой службе организации или договора со специализированной организацией на техническое обслуживание и ремонт газопроводов и газового оборудования;

[249] акты монтажной организации о проведении ревизии газового оборудования;

[259] 47. На время комплексного опробования оборудования ГНС, АГЗС, котельных, промышленных и сельскохозяйственных газоиспользующих установок должно быть организовано круглосуточное дежурство обслуживающего персонала эксплуатирующей и наладочной организаций с целью контроля за состоянием технологического оборудования и оперативного устранения возможных неисправностей и утечек газа. Дежурный персонал должен быть проинструктирован руководителем пусконаладочных работ о возможных неполадках и способах их 

[270] 54. Замена или демонтаж газового оборудования с применением сварочных работ должны осуществляться на основании проектной документации в порядке, установленном требованиями настоящей главы.

[282] иметь договоры на техническое обслуживание и ремонт внутренних газопроводов, газоиспользующих установок с организациями, выполняющими работы по техническому обслуживанию и ремонту газопроводов и газового оборудования на договорной основе в случае отсутствия в эксплуатирующей организации собственной газовой службы;

[291] обеспечивать проведение технического обследования (техническое диагностирование) газопроводов, сооружений и газового оборудования (технических устройств) в установленные настоящими Правилами сроки;

[302] 60. Для организаций, где газопроводы и газовое оборудование обслуживаются по договорам, обслуживающей организацией собственнику объекта предоставляется выписка из ежегодного графика технического обслуживания и ремонта объектов газораспределительной системы и газопотребления, разработанного обслуживающей организацией с учетом мнения собственника объекта и утвержденного главным инженером (техническим директором) обслуживающей организацией.

[306] К технологической инструкции по техническому обслуживанию и ремонту оборудования (технических устройств) ГРП, ГРУ, ГНС, ГНП, ШРП, АГЗС, котельных и других газоиспользующих установок должны прилагаться технологические схемы с обозначением мест установки запорной арматуры, газового оборудования и контрольно-измерительных приборов. Нумерация запорной арматуры, оборудования, контрольно-измерительных приборов (далее - КИП) должна соответствовать ее нумерации на технологической схеме. Копии инструкции

[310] 64. На каждый наружный газопровод, электрозащитную, резервуарную и групповую баллонную установку, ГРП, ГРУ, ШРП, комбинированный регулятор давления (далее - КРД), АГЗС должен составляться эксплуатационный паспорт по форме согласно приложениям 5 - 12, содержащий основные технические характеристики, а также данные о проведенных ремонтах.

[313] 65. Сведения о ремонтах, замене оборудования, техническом перевооружении внутренних газопроводов объектов газопотребления должны заноситься в ремонтные журналы с указанием даты проведения, характера работ и результатов произведенных работ согласно утвержденным графикам, утвержденным техническим руководителем эксплуатирующей организации.

[315] 67. Наружные (надземные) и внутренние газопроводы промышленных и сельскохозяйственных организаций, котельных (в том числе находящиеся на эстакадах и в подземных каналах), ГНС, ГНП, АГЗС, ГРП, ГРУ, ШРП с целью быстрого определения содержимого трубопроводов и облегчения управления производственными процессами должны иметь опознавательную окраску желтого цвета, предупреждающие кольца, маркировочные щитки или стрелки, указывающие направление потока газа. Внутренние и вводные газопроводы администрати

[329] 69.3. разработке графиков технического обслуживания и текущего ремонта газового оборудования и газопроводов;

[334] 69.8. проведению регулярного контроля за безаварийной и безопасной эксплуатацией и ремонтом газопроводов и газового оборудования; проверке правильности ведения технической документации при эксплуатации и ремонте;

[342] 70.2. требовать отстранения от обслуживания газового оборудования и выполнения газоопасных работ лиц, не прошедших проверку знаний правил, норм и инструкций в установленном порядке;

[345] 70.5. приостанавливать работу газопроводов и газового оборудования, опасных в дальнейшей эксплуатации, а также самовольно введенных в работу;

[346] 70.6. участвовать в подборе лиц, ответственных за безопасную эксплуатацию объектов газопотребления цехов, специалистов и рабочих газовой службы;

[347] 70.7. выдавать руководителям цехов (участков), начальнику газовой службы обязательные для исполнения указания по устранению нарушений требований настоящих Правил.

[349] 72. Приказом (распоряжением) в организации, эксплуатирующей объекты газораспределительной системы и газопотребления своими силами, должна быть организована газовая служба.

[350] 73. Задачи газовой службы, структура и численность ее устанавливаются положением о газовой службе, утвержденным руководителем организации.

[351] 74. Руководитель организации обязан обеспечить газовую службу помещением с телефонной связью, оснастить средствами индивидуальной защиты, необходимыми приборами, инструментами в соответствии с положением о газовой службе организации.

[352] 75. Выявление и ликвидация коррозионно-опасных зон на подземных стальных газопроводах и резервуарах сжиженного газа, техническое обслуживание и ремонт установок электрохимической защиты должны осуществляться только организациями, имеющими специализированные службы (группы) защиты от коррозии, укомплектованные подготовленным персоналом, оснащенные необходимыми приборами, механизмами.

[355] 77. Техническое обслуживание и ремонт газопроводов и газового оборудования общественных и административных зданий, организаций бытового обслуживания населения в городах, поселках и сельских населенных пунктах должны осуществляться газоснабжающими организациями и их подразделениями в установленном порядке по утвержденному техническим руководителем газоснабжающей организации (подразделения) графику технического обслуживания и ремонта или по договору с другими организациями, имеющими лицензию на пр

[356] 78. При отсутствии в эксплуатирующей организации собственной газовой службы работы по техническому обслуживанию и ремонту объектов могут быть переданы организациям, имеющим лицензию на право осуществления деятельности в области промышленной безопасности, на договорных условиях.

[364] Контроль за давлением газа в сетях городов и населенных пунктов должен осуществляться путем измерения его не реже 1 раза в год (в зимний период) в часы максимального потребления газа в точках, наиболее неблагоприятных по режиму газоснабжения.

[365] Точки (пункты) замера давления газа в газовых сетях устанавливаются эксплуатирующей организацией.

[373] Обход надземных газопроводов проводится одним рабочим. Периодичность обхода определяется газоснабжающими организациями или эксплуатирующими организациями, имеющими газовую службу, но не реже 1 раза в 3 месяца. Выявленные неисправности должны своевременно устраняться, повреждения окраски газопроводов - восстанавливаться.

[377] 85.3. проверяться сохранность, состояние настенных указателей, ориентиров газовых сооружений и устройств электрохимической защиты;

[378] 85.4. очищаться крышки газовых колодцев и коверов от снега, льда и загрязнений;

[379] 85.5. осматриваться состояние местности по трассе газопровода с целью выявления обрушения грунта, размыва его талыми или дождевыми водами, самовольных посадок деревьев и кустов;

[381] 86. При обнаружении утечки газа на трассе газопровода работники, производящие обход, обязаны немедленно известить аварийную службу, руководителей газовой службы, принять меры по дополнительной проверке газоанализатором и проветриванию загазованных подвалов, первых этажей зданий, колодцев, камер, находящихся в радиусе 50 м от газопровода.

[383] 87. Периодичность обхода трасс подземных газопроводов и сооружений на них в городах, поселках и сельских населенных пунктах определяется газоснабжающими организациями, но не реже периодичности, указанной в приложении 13.

[384] При определении периодичности обхода трасс газопроводов должны учитываться конкретные условия их эксплуатации: продолжительность эксплуатации и техническое состояние газопроводов, опасность коррозии и эффективность электрозащитных установок, давление газа, наличие сигнализаторов загазованности в подвалах, пучинистость, просадочность грунтов, горных подработок, сейсмичность, характер местности и плотность застройки, время года и других факторов.

[386] 89. Работники, занятые техническим обслуживанием газопроводов и сооружений на них путем обхода, должны иметь маршрутные карты с трассой газопроводов, местоположением газовых и других сооружений (коммуникаций), подвалов зданий и колодцев, подлежащих проверке на загазованность. Маршрутные карты должны уточняться не реже 1 раза в год, а также по мере необходимости. Перед допуском к работе рабочие должны быть ознакомлены с трассой газопровода на местности.

[389] 92. Собственники смежных подземных коммуникаций, проложенных в радиусе 50 м от газопровода, обязаны обеспечить своевременную очистку крышек колодцев и камер от загрязнения, снега и наледи для проверки их на загазованность и наличие настенных указателей (привязок) этих сооружений.

[390] Колодцы инженерных коммуникаций, расположенные на расстоянии до 15 м от подземных газопроводов, должны иметь в крышках люков отверстия диаметром не менее 12 мм для контроля наличия в них газа. Наличие отверстий в люках колодцев для контроля загазованности должны обеспечить собственники смежных подземных коммуникаций.

[391] 93. Собственники зданий и (или) уполномоченные ими лица несут ответственность за исправность уплотнения вводов подземных инженерных коммуникаций, содержание подвалов и технических подпольев в состоянии, обеспечивающем возможность их постоянного проветривания и проверки на загазованность.

[394] для межпоселковых газопроводов, газопроводов всех давлений в городах, поселках и населенных пунктах, в том числе переходов через несудоходные водные преграды - не реже 1 раза в 5 лет;

[395] для переходов газопроводов через судоходные водные преграды - не реже 1 раза в 3 года;

[398] для газопроводов, пересекающих автомобильные и железные дороги, а также проходящих параллельно железным и автомобильным дорогам I и II категорий на расстоянии 75 м при условном диаметре 300 мм и менее, до 150 м при условном диаметре свыше 300 мм до 800 мм вне зависимости от давления, - 1 раз в год после оттаивания грунтов.

[404] 97. Порядок обследования и назначения газопроводов на капитальный ремонт или замену определяется техническими нормативными правовыми актами. Газопроводы, требующие капитального ремонта или включенные в план на замену (перекладку), должны подвергаться приборному техническому обследованию не реже 1 раза в год.

[407] Места вскрытия контрольных шурфов, их количество в зонах индустриальных помех определяются главным инженером газоснабжающей организации или начальником газовой службы. Для визуального обследования должны выбираться участки, подверженные наибольшей коррозионной опасности, места пересечения газопроводов с другими подземными коммуникациями, конденсатосборники, гидрозатворы. При этом должно вскрываться не менее одного шурфа на каждые 500 м распределительных газопроводов и на каждые 200 м газопроводо

[409] На распределительном газопроводе скважины бурятся у стыков газопровода. При отсутствии схемы расположения стыков, а также на газопроводах-вводах скважины должны буриться через каждые 2 м. Глубина бурения их в зимнее время должна быть не менее глубины промерзания грунта, в остальное время - соответствовать глубине укладки трубы. Скважины закладываются на расстоянии не менее 0,5 м от стенки газопровода.

[413] 102. При приборном техническом обследовании полиэтиленовых газопроводов, изготовленных из полиэтилена высокой плотности, эксплуатирующей организацией должна проверяться герметичность газопроводов с помощью высокочувствительного газоискателя - не реже 1 раза в 5 лет.

[415] 104. Техническое обследование подводных переходов газопроводов должно выполняться не реже 1 раза в 3 года специализированной организацией, имеющей соответствующее оборудование, снаряжение и подготовленных специалистов. При этом уточняется местоположение газопровода относительно дна и наличие повреждений изоляционного покрытия по методике, утвержденной в установленном порядке.

[416] Проводится также определение целостности, взаиморасположения пригрузов на подводных переходах и в местах, где приняты меры против возможного всплытия газопроводов.

[427] Досрочное техническое диагностирование газопроводов назначается в случаях аварий, вызванных коррозионными разрушениями стальных газопроводов, потерей прочности (разрывом) сварных стыков, а также в случае возведения (монтажа) стальных газопроводов свыше нормативного срока в грунтах высокой коррозионной агрессивности без электрохимической защиты.

[433] 111. Режим работы ГРП, ШРП, ГРУ и комбинированных регуляторов давления должен устанавливаться в соответствии с проектом и отражаться в технологической документации (режимных картах).

[434] 112. Параметры настройки регуляторов давления в ГРП городов и населенных пунктов (комбинированных регуляторов) для бытовых потребителей не должны превышать 0,003 МПа.

[436] При наличии в ГРП дополнительной линии редуцирования регулятор давления на ней настраивается на давление на 10% ниже, а ПЗК - на 10% выше, чем на основной линии.

[437] Параметры настройки оборудования ГРП, ШРП, ГРУ, газоиспользующих установок промышленных, сельскохозяйственных организаций, отопительных котельных и других организаций, а также промежуточных ГРП должны устанавливаться проектом и уточняться при пусконаладочных работах.

[438] 113. Не допускается колебание давления газа на выходе из ГРП, ШРП, ГРУ, превышающее 10% рабочего давления. Для КРД максимальное увеличение значения выходного давления при уменьшении расхода газа до нуля допускается не более 20% рабочего давления.

[442] 116. Газ по обводной линии допускается подавать только в течение времени, необходимого для ремонта оборудования и арматуры, а также в период снижения давления газа перед ГРП, ШРП или ГРУ до величины, не обеспечивающей надежную работу регулятора давления. Работа должна выполняться бригадой рабочих в составе не менее двух человек под руководством специалиста.

[443] 117. В здании ГРП должны быть предусмотрены отдельные помещения для технологического, отопительного оборудования и для электрооборудования, в том числе оборудования системы телемеханики. Температура воздуха в помещениях должна быть не ниже предусмотренной в паспортах организации - изготовителя оборудования и КИП. Технологическое и отопительное помещения ГРП, оборудованного системой телемеханики, должны быть оснащены сигнализацией предельной загазованности воздуха.

[444] 118. Снаружи здания ГРП, вблизи ограждения ГРУ на видном месте, на шкафах ШРП и комбинированных регуляторов давления (далее - КРД) должны быть предупредительные надписи: "Газ. Огнеопасно".

[445] 119. При эксплуатации ГРП, ШРП, ГРУ и КРД должны выполняться:

[447] проверка параметров срабатывания ПЗК и ПСК не реже 1 раза в 3 месяца, а также по окончании ремонта оборудования;

[448] техническое обслуживание - не реже 1 раза в 6 месяцев;

[449] текущий ремонт - не реже 1 раза в год, если организация - изготовитель регуляторов давления, предохранительных клапанов, телемеханических устройств не требует проведения ремонта в иные сроки;

[451] Допускается совмещать для телемеханизированных ГРП и ШРП одно техническое обслуживание с текущим ремонтом и две проверки параметров срабатывания ПЗК и ПСК с техническим обслуживанием и текущим ремонтом.

[452] Техническое диагностирование оборудования телемеханизированных ГРП (ШРП) должно проводиться не реже 1 раза в 6 месяцев (при отрицательных результатах диагностики выполнить ремонт оборудования до достижения положительных результатов) при условии использования диагностического оборудования позволяющего контролировать следующие параметры:

[467] герметичность выходного запорного устройства ГРП;

[469] а также формировать протокол, в котором отражаются результаты измерений и критические границы параметров и строить график, точно отображающий состояние ГРП (ШРП).

[471] В данном случае исключить проверку параметров срабатывания ПЗК, ПСК и проведение ТО и ТР телемеханизированных ГРП (ШРП).

[473] 120. При осмотре технического состояния ГРП, ШРП, ГРУ путем обхода должны выполняться:

[476] смена картограмм регистрирующих приборов, прочистка и заправка перьев, завод часового механизма. Проверка исправности манометров (показывающих, регистрирующих, дифференциальных и тому подобных) путем кратковременного их отключения и посадки на "нуль" - не реже 1 раза в 15 дней, для телемеханизированных ГРП, ШРП, ГРУ - в соответствии с графиком осмотра технического состояния;

[483] По результатам осмотра данные о выявленных неисправностях и дефектах, исправности манометров, показания приборов заносятся в оперативный журнал ГРП, ШРП, ГРУ по форме согласно приложению 14.

[484] 121. Осмотр технического состояния (обход) ГРП должен, как правило, проводиться двумя рабочими.

[485] Обход ГРП, оборудованных системами телемеханики, оснащенных сигнализаторами загазованности с контролируемым выводом сигнала, ШРП, ГРУ, а также КРД допускается производить одним рабочим.

[486] Организациям, эксплуатирующим объекты газораспределительной системы, разрешается производить обход ГРП одним рабочим из числа постоянного состава персонала подразделений. В этом случае должна разрабатываться специальная инструкция, определяющая дополнительные меры безопасности.

[488] Разборка и очистка кассеты фильтра должна производиться вне помещения ГРП, ГРУ в местах, удаленных от легковоспламеняющихся веществ и материалов на расстоянии не менее чем 5 м.

[491] 124. При техническом обслуживании ГРП, ГРУ, ШРП и КРД должны выполняться:

[498] 125. При ежегодном текущем ремонте ГРП, ГРУ, ШРП и КРД следует обязательно выполнять:

[503] 127. Ремонт электрооборудования ГРП и замена перегоревших электроламп должны проводиться при снятом напряжении. При недостаточном естественном освещении допускается применение переносных светильников во взрывозащищенном исполнении.

[504] 128. Помещения ГРП, ГРУ должны быть укомплектованы средствами пожаротушения в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов.

[508] ГАЗОНАПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТАНЦИИ, ГАЗОНАПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПУНКТЫ, АВТОМОБИЛЬНЫЕ ГАЗОЗАПРАВОЧНЫЕ СТАНЦИИ СЖИЖЕННЫХ УГЛЕВОДОРОДНЫХ ГАЗОВ

[513] 134. На АГЗС должно быть обеспечено круглосуточное дежурство обслуживающего персонала. При односменной работе АГЗС передается под ответственность сторожевой охраны в нерабочее время. Включение АГЗС после перерыва в работе должно осуществляться после внешнего осмотра технологического оборудования, резервуаров и газопроводов.

[515] 136. Технологическое оборудование, газопроводы, арматура, электрооборудование, вентиляционные системы, средства измерений, противоаварийной защиты, блокировок и сигнализации в производственной зоне ГНС, ГНП и АГЗС должны ежесменно осматриваться с целью выявления неисправностей и своевременного их устранения. Результаты осмотра заносятся в журналы ежедневного (ежесменного) осмотра станций по форме согласно приложениям 15 и 16.

[520] Техническое обслуживание запорной арматуры должно производиться в соответствии с регламентом не реже 1 раза в 12 месяцев, а текущий ремонт - при выявлении неисправностей, требующих разборки запорной арматуры.

[524] 143. Исправность рычажных ПСК должна проверяться путем кратковременного их открытия не реже 1 раза в месяц с отметкой в вахтенном журнале.

[525] Проверка параметров настройки клапанов, их регулировка должны производиться на специальном стенде или на месте с помощью специального приспособления. Периодичность проверки для ПСК резервуаров - не реже 1 раза в 6 месяцев, для остальных - при проведении текущего ремонта, но не реже 1 раза в год. Клапаны после испытания пломбируются, результаты проверки отражаются в журнале регистрации проверок предохранительных клапанов по форме согласно приложению 17.

[539] утечках газов и неисправной запорной арматуре;

[545] повышении или понижении нормируемого давления газов во входном и выходном патрубках;

[546] повышении загазованности помещения сверх установленной нормы;

[551] 156. Сведения о режиме эксплуатации, количестве отработанного времени и замеченных неисправностях в работе компрессоров и насосов должны фиксироваться в журналах по форме согласно приложениям 18 и 19.

[555] 160. На каждую вентиляционную систему должен составляться паспорт, в котором обозначаются схема установки, ее производительность, тип и характеристика вентилятора и электродвигателя, сведения о ремонтах и наладках. Вентилятор должен быть взрывозащищенным, соответствовать категории взрывоопасных смесей газов и паров с воздухом, а также группе взрывоопасных смесей газов и паров с воздухом по температуре самовоспламенения.

[560] 165. Испытания вентиляционных систем с целью проверки их эксплуатационных технических характеристик должны проводиться не реже 1 раза в год, а также в случаях неудовлетворительных результатов анализа воздушной среды, после переустройства, наладки и капитального ремонта установок.

[564] 168. Операции по подготовке к сливу сжиженных газов из железнодорожных цистерн должны проводиться после окончания маневровых работ, закрепления цистерн на рельсовом пути, установки под колеса цистерн башмаков из неискрообразующего материала и удаления локомотива с территории ГНС.

[567] 171. Слив и налив сжиженных газов во время грозовых разрядов, а также при огневых работах в производственной зоне ГНС, ГНП и на территории АГЗС не разрешаются.

[570] 174. Принимаемые и поставляемые потребителям газы для коммунально-бытового потребления и автомобильного транспорта должны соответствовать требованиям стандартов и технических регламентов, устанавливающих технические характеристики для горючих углеводородных газов.

[575] 178. Во время слива газов из железнодорожных цистерн должно быть обеспечено непрерывное наблюдение за давлением и уровнем газа в цистерне и приемном резервуаре. Между персоналом, выполняющим сливоналивные операции, и машинистами насосно-компрессорного отделения должна осуществляться техническая связь.

[586] Качество работы автоматических установок должно контролироваться мастером не менее 2 раз в смену с записью в журнале учета контрольного взвешивания наполненных баллонов по форме согласно приложению 20.

[593] 189. При перемещении баллонов и погрузочно-разгрузочных работах должны приниматься меры по предупреждению их падения и повреждения.

[594] 190. Количество наполненных и пустых баллонов, размещаемых на погрузочно-разгрузочных площадках, не должно превышать двойной суточной производительности наполнительного отделения.

[596] 192. Обработка резервуаров и баллонов СУГ должна производиться одним из следующих способов: путем их пропаривания (кроме сосудов в подземном исполнении), продувки инертным газом или заполнением теплой водой. Температура воды должна быть не ниже 5 °C и не выше 40 °C, если иное не предусмотрено эксплуатационной документацией изготовителя. Время обработки сосудов определяется технологической инструкцией в зависимости от температуры теплоносителя.

[601] 195. Качество дегазации должно проверяться анализом проб воздуха, отобранного в нижней части сосуда. Концентрация сжиженных газов в пробе после дегазации не должна превышать 20% нижнего предела воспламеняемости газа.

[602] Результаты дегазации баллонов отражаются в журнале учета дегазированных баллонов по форме согласно приложению 21.

[628] 214. Автомобильный транспорт для перевозки СУГ, порядок проведения погрузочно-разгрузочных работ на территории ГНС, ГНП и АГЗС должны соответствовать требованиям Правил по обеспечению безопасности перевозки опасных грузов автомобильным транспортом в Республике Беларусь, утвержденных постановлением Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь от 8 декабря 2010 г. N 61.

[629] 215. При въезде автомашин, перевозящих опасные грузы, в производственную зону ГНС, на территорию ГНП, АГЗС на выхлопную трубу должен устанавливаться искрогаситель.

[631] РЕЗЕРВУАРНЫЕ, ИСПАРИТЕЛЬНЫЕ И ГРУППОВЫЕ БАЛЛОННЫЕ УСТАНОВКИ

[632] 216. Давление СУГ после регуляторов резервуарных и групповых баллонных установок устанавливается эксплуатирующей организацией с учетом требований проекта и результатов пусконаладочных работ.

[635] 217. Порядок эксплуатации резервуарных, испарительных и групповых баллонных установок должен соответствовать требованиям настоящих Правил, Правил по обеспечению промышленной безопасности оборудования, работающего под избыточным давлением, технических нормативных правовых актов, разработанных с учетом рекомендаций организаций-изготовителей. При этом должны быть предусмотрены:

[640] проверка исправности и параметров настройки регуляторов давления и предохранительных клапанов в сроки не реже 1 раза в 3 месяца;

[641] текущий ремонт установок с разборкой регулирующей, предохранительной и запорной арматуры не реже 1 раза в 12 месяцев.

[643] Предохранительные клапаны подземных резервуаров должны подвергаться настройке не реже 1 раза в 12 месяцев.

[647] 221. Теплоноситель в емкостные испарители должен подаваться только после заполнения их сжиженными газами.

[653] 225. Слив избытков СУГ, неиспарившихся остатков из резервуаров должен производиться в автоцистерны сжиженных газов.

[655] 227. Групповые резервуарные установки сжиженных газов должны быть обеспечены первичными средствами пожаротушения.

[656] 228. Шкафы и помещения групповых баллонных установок, ограждения площадок резервуарных и испарительных установок должны обеспечиваться предупредительными надписями: "Газ. Огнеопасно".

[663] Датчики приборов контроля концентрации окиси углерода устанавливаются на расстоянии 150 - 180 см над уровнем пола или рабочей площадки там, где пребывание оператора вероятно и продолжительно во время рабочей смены, а также на расстоянии 100 - 130 см над уровнем пола или рабочей площадки в зоне дыхания за рабочим столом у фронта котла.

[664] Кроме этого, на каждые 200 кв.м помещения котельного зала следует устанавливать 1 датчик к прибору контроля, но не менее 1 датчика на каждое помещение, на расстоянии не ближе 2 м от мест подачи приточного воздуха и открытых форточек. При установке датчиков следует учитывать требования инструкции изготовителя по монтажу, которой должно быть максимально исключено отрицательное влияние на точность измерения концентрации окиси углерода от движущихся потоков воздуха, относительной влажности в помещен

[665] 232. Запрещается нагружать газопроводы и использовать их в качестве опорных конструкций и заземлений.

[667] 234. Снижение давления газа в крышных котельных следует производить в ШРП или ГРУ.

[668] ШРП и ГРУ допускается размещать на кровле здания или на наружной стене крышной котельной.

[676] На котлах, конструкцией которых предусмотрены растопочные горелки, защитно-запальные устройства, обеспечивающие наличие и контроль запального факела у горелки в режиме розжига и селективный контроль факела основной горелки во всех режимах работы котла, включая режим розжига, допускается устанавливать только на растопочных горелках.

[677] На газоиспользующих установках, оборудованных группой растопочных горелок с контролируемым факелом, обеспечивающим розжиг остальных горелок (группы), допускается первый по ходу газа ПЗК устанавливать общим.

[689] Продувать газопроводы котла через трубопроводы безопасности и газогорелочные устройства котла запрещается.

[691] При приеме и передаче смены в сменном журнале отражаются сведения о работе газоиспользующей установки, в том числе о параметрах работы технических устройств, результатах их осмотра и проверки, выявленных неисправностях оборудования, состояния газорегуляторной установки (при наличии), систем автоматики безопасности, регулирования и сигнализации. Также в сменный журнал записываются распоряжения руководства котельной (цеха), касающиеся обслуживания оборудования, розжига и остановки газоиспользующих

[692] 242. Допускается эксплуатация установок без постоянного наблюдения за их работой со стороны персонала при оборудовании установок системой автоматизации, обеспечивающей безаварийную работу газового оборудования и противоаварийную защиту в случае возникновения неполадок и неисправностей.

[693] Сигналы о загазованности помещения и неисправности оборудования, состоянии охранной сигнализации помещения, где оно размещено, должны выводиться на диспетчерский пункт или в помещение с постоянным присутствием работающих, способных направить персонал для принятия мер или передать информацию в организацию, с которой заключен договор на техническое обслуживание.

[698] 246. Внутренние газопроводы и газовое оборудование установок должны подвергаться техническому обслуживанию не реже 1 раза в месяц, текущему ремонту - не реже 1 раза в 12 месяцев, а установки, оборудованные системой автоматизации, обеспечивающей безаварийную работу газового оборудования и противоаварийную защиту, должны подвергаться техническому обслуживанию не реже 1 раза в 2 месяца, а текущему ремонту - 1 раз в 12 месяцев.

[699] Текущий ремонт газового оборудования может не производиться ежегодно, если в эксплуатационных документах организации-изготовителя имеются соответствующие гарантии надежной работы на больший срок и даны разъяснения о режиме обслуживания по истечении гарантийного срока.

[700] Проверка и прочистка газоходов должны проводиться при выполнении ремонта печей, котлов и другого оборудования, а также при нарушении тяги.

[707] появлении загазованности, обнаружении утечек газа на газовом оборудовании и внутренних газопроводах;

[713] 251. Перед ремонтом газового оборудования, осмотром и ремонтом топок или газоходов, а также при выводе из работы установок сезонного действия газовое оборудование и газопроводы к запальным горелкам установки должны отключаться от газопроводов с установкой заглушки после запорной арматуры.

[714] 252. Собственник и (или) уполномоченное им лицо до включения в работу установок сезонного действия, в том числе отопительных котлов, должен обеспечить:

[716] текущий ремонт газового оборудования и систем автоматизации;

[720] выполнение требований ТНПА по устройству и безопасной эксплуатации котлов.

[722] 253. Газоходы котлов, печей и других газоиспользующих установок, выведенных в ремонт, должны отключаться от общего борова с помощью глухих шиберов или перегородок.

[723] 254. Топки и газоходы котлов, печей и других газоиспользующих установок перед пуском в работу должны быть провентилированы.

[729] При непригодности газового оборудования и внутренних газопроводов к эксплуатации собственниками зданий и (или) уполномоченными ими лицами проводится их замена на исправное.

[732] ГАЗОПРОВОДЫ И ГАЗОВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИЙ БЫТОВОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ НАСЕЛЕНИЯ НЕПРОИЗВОДСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА, АДМИНИСТРАТИВНЫХ И ОБЩЕСТВЕННЫХ ЗДАНИЙ

[734] 258. В помещениях, где установлено газовое оборудование, должны быть вывешены инструкции по безопасному пользованию газом и схемы газопроводов с указанием отключающих устройств.

[735] 259. Техническое обслуживание газового оборудования и газопроводов специализированными организациями должно производиться не реже 1 раза в 3 месяца.

[739] При переводе помещений из жилого фонда в нежилой запрещается подача газа потребителю газоснабжающими организациями, если объект газопотребления не отвечает обязательным для соблюдения требованиям ТНПА, а также отсутствует договор со специализированными организациями на техническое обслуживание и ремонт газопроводов и газового оборудования.

[745] 264.2 обеспечивать оснащение помещений, в которых установлено газоиспользующее оборудование, системой контроля загазованности с автоматическим отключением подачи газа при загазованности более 10% от нижнего концентрационного предела воспламеняемости и системой контроля концентрации окиси углерода с автоматическим отключением подачи газа на вводе газопровода в здание;

[748] 264.4. обеспечивать в любое время суток беспрепятственный доступ работников газоснабжающих организаций во все подвалы, технические коридоры и подполья, а также помещения первых этажей для проверки их на загазованность. При возникновении аварийной ситуации обеспечивать беспрепятственный доступ в любое время суток при необходимости в жилые и нежилые помещения здания;

[751] 264.6. немедленно сообщать газоснабжающей организации о необходимости отключения газоиспользующих установок при выявлении неисправности дымоходов и самовольно установленного газового оборудования;

[753] 265. При ремонте газоиспользующих установок, связанном с разборкой, а также при капитальном ремонте помещений и зданий газопроводы и газовое оборудование должны отключаться с установкой заглушки.

[756] При непригодности газового оборудования и внутренних газопроводов к эксплуатации собственникам зданий и (или) уполномоченным ими лицам выдается акт-предписание, оборудование отключается и пломбируется на срок до замены на исправное.

[759] 267. Настоящая глава устанавливает специальные требования к работам по газовой резке, сварке и другим видам работ на стационарных установках для газопламенной обработки металлов.

[760] Работы по газовой резке, сварке и другим видам газопламенной обработки металлов допускаются на расстоянии (по горизонтали) не менее:

[768] 270. Производить ремонт горелок, резаков и другой аппаратуры в местах проведения работ по газовой сварке, газовой резке и другим видам газопламенной обработки металлов запрещается.

[770] 272. Запрещается продувать рукав для горючих газов кислородом и кислородный рукав - горючим газом, а также взаимозаменять рукава при работе.

[775] Организация, эксплуатирующая установки электрохимической защиты, должна проводить их техническое обслуживание и ремонт, иметь схемы мест расположения защитных установок, опорных (контрольно-измерительных пунктов) и других точек измерения потенциалов газопровода, данные о коррозионной агрессивности грунтов и источниках блуждающих токов, наличии переменной составляющей, а также проводить ежегодный анализ коррозионного состояния газопроводов и эффективности работы электрозащитных установок.

[776] 275. При наличии опасного влияния блуждающих токов в грунтах низкой и средней коррозионной агрессивности катодная поляризация должна обеспечивать отсутствие на газопроводах анодных и знакопеременных зон.

[779] не реже 4 раз в месяц - на дренажных;

[781] не реже 1 раза в месяц - на катодных, расположенных на межпоселковых газопроводах и в населенных пунктах сельской местности;

[782] не реже 1 раза в 6 месяцев - на протекторных установках.

[784] 278. Проверка эффективности средств ЭХЗ газопровода должна проводиться путем измерения поляризационного потенциала или разности потенциалов между трубой и землей не реже чем 1 раз в 6 месяцев (с интервалом не менее 4 месяцев), а также после каждого изменения рабочих параметров электрозащитных установок или коррозионных условий.

[792] 283. Измерения потенциалов для определения опасного влияния блуждающих токов на участках газопровода, ранее не требовавших защиты, следует проводить не реже 1 раза в 2 года, а также при каждом изменении коррозионных условий, с интервалом между точками измерения не более 200 м в поселениях и не более 500 м на межпоселковых газопроводах.

[803] 292. При выявлении коррозионно-опасных зон собственником газопроводов и (или) уполномоченным им лицом должны приниматься меры по их ликвидации. Сроки выполнения работ определяются исходя из условий эксплуатации организацией, выполняющей работы по защите газопроводов. Если работы по ликвидации зон коррозионной опасности не будут выполнены в установленные сроки, газопроводы должны быть отключены от действующей газовой сети.

[811] не реже 1 раза в 3 месяца - ответственным за электрохозяйство организации или назначенным им работником.

[816] 298. Проверка максимальной токовой защиты пускателей и автоматических выключателей должна проводиться не реже одного раза в 6 месяцев.

[818] 300. Техническое обслуживание взрывозащищенного оборудования должно проводиться в сроки, установленные организацией-изготовителем, но не реже одного раза в 3 месяца. Сведения о проделанной работе должны заноситься в эксплуатационную документацию.

[822] 304. Исправность защиты от статического электричества и вторичных проявлений молнии, в том числе контактов, соединительных проводов, перемычек шин, должна проверяться не реже 1 раза в 12 месяцев.

[826] 306. Проверка герметичности импульсных трубопроводов газа и запорной арматуры проводится при осмотрах и техническом обслуживании газового оборудования.

[829] не реже 1 раза в смену на ГНС, ГНП, АГЗС, в котельных, на внутренних газопроводах промышленных, сельскохозяйственных и других организаций;

[830] не реже 1 раза в 15 дней в ГРП (ГРУ);

[831] не реже 1 раза в 3 месяца в телемеханизированных ГРП, ШРП;

[832] не реже 1 раза в месяц в ШРП, на резервуарных и групповых баллонных установках СУГ, в автоматизированных котельных;

[837] 311. На циферблате или корпусе показывающих манометров (напоромеров) должно быть краской (металлической пластиной, закрепленной на корпусе) обозначено значение шкалы, соответствующее максимальному рабочему давлению. Нанесение такого обозначения краской на стекле манометра не допускается.

[839] 313. Проверка срабатывания устройств защиты, блокировок и сигнализации должна проводиться не реже 1 раза в месяц, а также после окончания ремонта оборудования, если другие сроки не предусмотрены эксплуатационной документацией организаций-изготовителей.

[840] Результаты проверки исправности приборов защиты, блокировки и сигнализации фиксируются в журнале, в который целесообразно включать следующие минимальные сведения:

[847] В зависимости от объемов и периодичности проведения проверок, указанных в технологической инструкции по проверке исправности автоматических защит и сигнализации, журнал может содержать дополнительные сведения.

[848] В случае выявления неисправностей в работе автоматических защит и сигнализации газоиспользующих установок при проведении проверки в журнал вносятся сведения о мерах, принятых для их устранения, и результаты повторной проверки срабатывания устройств после устранения выявленных неисправностей.

[849] 314. Проверка срабатывания устройств защиты, блокировок, сигнализации, входящих в систему телемеханики ГРП, ШРП и станций защиты газопроводов от электрохимической коррозии, должна проводиться в соответствии с графиками и технологическими инструкциями, утвержденными главным инженером газоснабжающей организации (эксплуатирующей организации) при техническом обслуживании оборудования телемеханики, но не реже сроков, установленных организацией-изготовителем, с регистрацией в журнале технического обсл

[851] 316. Проверка сигнализатора загазованности на соответствие установленным параметрам должна выполняться с использованием контрольной газовоздушной смеси с объемной долей газа, не превышающей 20% от нижнего предела его воспламеняемости. Проверка работы сигнализатора путем преднамеренного загазования помещения категорически запрещается.

[852] 317. Эксплуатация газового оборудования с отключенными КИП, а также предусмотренными проектом блокировками и сигнализацией запрещается.

[855] 320. До замены сигнализатора загазованности непрерывного действия контролировать концентрацию газа в воздухе производственных помещений необходимо переносными приборами за 15 минут до начала смены и каждые 30 минут в течение рабочей смены.

[857] 322. Работы по регулировке и ремонту систем автоматизации, противоаварийных защит и сигнализации в условиях загазованности запрещаются.

[859] ТРЕБОВАНИЯ К ГАЗОВОМУ ОБОРУДОВАНИЮ

[860] 323. Конструкция газового оборудования (технических устройств) должна обеспечивать надежность, долговечность и безопасность эксплуатации в течение расчетного ресурса и срока службы в соответствии с техническими нормативными правовыми актами, а также возможность его ремонта и замены отдельных узлов (блоков).

[861] 324. Применяемое газовое оборудование (технические устройства), в том числе иностранного производства, должно соответствовать требованиям безопасности технических регламентов Таможенного союза и (или) Евразийского экономического союза, иметь документы оценки соответствия (сертификат, декларацию), быть промаркировано единым знаком обращения. Газовое оборудование (технические устройства), не попадающее под действие технических регламентов Таможенного союза и (или) Евразийского экономического союза

[863] 325. Герметичность затворов арматуры, применяемой на объектах газораспределительной системы и газопотребления, должна обеспечивать отсутствие видимых утечек в течение времени испытания и соответствовать классу А согласно государственным стандартам. Арматура должна быть предназначена для газовой среды.

[874] 328. По достижении назначенного ресурса (назначенного срока службы) эксплуатации или количества циклов нагружения, указанных в эксплуатационной документации, но не более 20 лет, газовое оборудование (технические устройства) подлежит замене или техническому диагностированию с целью определения остаточного ресурса с разработкой мероприятий, обеспечивающих безопасную эксплуатацию его на весь срок продления жизненного цикла. Дальнейшая эксплуатация технических устройств без проведения работ по продл

[876] 329. Работы по техническому диагностированию газового оборудования (ПОО, технических устройств) должны производиться специализированными организациями по диагностированию в соответствии с индивидуальной программой технического диагностирования, утвержденной руководителем специализированной организации и согласованной владельцем оборудования.

[880] 330. Проектирование, возведение (монтаж) и эксплуатация газопроводов на территориях с особыми условиями должны осуществляться с учетом наличия и значений их воздействия на газопровод, связанного с рельефом местности, геологическим строением грунта, гидрогеологическим режимом, подработкой территории строительства газопровода, климатическими и сейсмическими условиями, а также с другими воздействиями и возможностью их изменения во времени.

[895] 337. Соединение труб должно производиться электродуговыми методами сварки. Газовая сварка допускается только для газопроводов надземной прокладки давлением до 0,3 МПа диаметром не более 100 мм.

[898] 339. Газопровод должен укладываться на основание из малозащемляющего грунта толщиной не менее 200 мм и присыпаться этим же грунтом на высоту не менее 300 мм.

[901] 342. По окончании активной стадии сдвижения грунта газопровод следует разрезать для снятия продольных растягивающих напряжений и вварить либо стальную вставку, либо установить компенсатор, исходя из прогнозируемых деформаций грунта.

[902] Резинокордовые компенсаторы, устанавливаемые в колодцах на газопроводах, после окончания деформаций земной поверхности, если не предусматривается повторная подработка, должны быть заменены прямыми вставками, а колодцы (ниши) засыпаны грунтом.

[905] 344. Для увеличения подвижности газопровода в грунте в качестве конструктивных мер защиты его от воздействия перемещений грунтов места присоединений врезок следует выполнять в непроходных каналах.

[907] решение организационно-технических вопросов защиты газопроводов в соответствии с проектом и мероприятиями горнодобывающих организаций, обеспечения надежности и безопасности газопроводов перед началом очередных горных подработок, в процессе интенсивного сдвижения земной поверхности, а также в других случаях, вызванных геологическим строением грунта и его гидрологическим режимом;

[913] 346. Обход подземных газопроводов в период активной стадии сдвижения земной поверхности до снятия напряжений в газопроводах путем разрезки должен производиться ежедневно.

[915] 347. При обходе подземных газопроводов следует производить проверку на загазованность колодцев, цокольных и подвальных этажей зданий в радиусе 50 м от газопроводов низкого и среднего давления и 80 м высокого давления.

[916] 348. При выявлении подвижек (осадок) или выпучивания грунта при подземной прокладке газопровода следует отрывать шурфы для определения состояния изоляции и причин, приведших к деформациям газопровода.

[919] 349.1. при сооружении газовых колодцев в районах с сейсмичностью свыше 7 баллов плиты основания железобетонных колодцев и монолитное железобетонное основание колодцев с кирпичными стенами должны укладываться на уплотненную песчаную подушку толщиной 100 мм;

[920] 349.2. газовые колодцы, сооружаемые в пучинистых грунтах, должны быть сборными железобетонными или монолитными, наружные поверхности стен колодцев должны быть гладкими, оштукатуренными с железнением. Для уменьшения сцепления между стенами и смерзшимся грунтом рекомендуется устраивать покрытие из смолистых материалов или обратную засыпку пазух гравием или песчано-гравийным грунтом. Перекрытие колодца во всех случаях должно засыпаться песчано-гравийным или другим непучинистым грунтом;

[921] 349.3. при возведении (монтаже) в просадочных макропористых грунтах под основанием колодцев грунт должен быть уплотнен.

[924] ОСОБЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ВЗРЫВОБЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ОБЪЕКТОВ ГАЗОРАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ И ГАЗОПОТРЕБЛЕНИЯ ТЕПЛОВЫХ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ И КОТЕЛЬНЫХ

[925] 350. Требования настоящей главы распространяются на газопроводы и газовое оборудование котельных агрегатов с единичной паспортной тепловой производительностью 116,3 МВт (100 Гкал/ч) и более.

[926] 351. Газораспределительная система котельных агрегатов от ГРП до отсечных клапанов котлов включительно должна быть рассчитана на входное давление газа ГРП.

[927] 352. В организациях, осуществляющих эксплуатацию объектов газораспределительной системы и газопотребления, должна быть организована газовая служба (участок) по техническому обслуживанию и ремонту в соответствии с требованиями главы 9 настоящих Правил или распределены обязанности между существующими службами организации, если они имеют все необходимое для эксплуатации и ремонта объектов.

[938] 357. В каждой организации должен выполняться комплекс мероприятий, включая систему технического обслуживания и ремонта, обеспечивающие содержание объектов газораспределительной системы и газопотребления в исправном состоянии и соблюдение требований безопасности при эксплуатации газопроводов, оборудования и газоиспользующих установок (котлов).

[941] В организациях, где газопроводы и газовое оборудование обслуживаются по договорам, графики технического обслуживания и ремонта должны быть согласованы с техническим руководителем организации, выполняющей указанные работы по договору.

[944] проверка параметров срабатывания ПЗК и ПСК, установленных в ГРП (ГРУ);

[945] проверка работоспособности ПЗК, включенных в схемы защит и блокировок котлов;

[947] контроль загазованности воздуха в помещениях ГРП и котельном зале (котельной);

[948] проверка работоспособности автоматических сигнализаторов загазованности в помещениях ГРП и котельного зала (котельной);

[952] включение и отключение газопроводов и газового оборудования в режимах резерва, ремонта и консервации;

[957] техническое освидетельствование, техническое диагностирование газопроводов и газового оборудования;

[961] отключение недействующих газопроводов и газового оборудования (обрезка с установкой постоянной заглушки на сварке).

[962] 359. Осмотр технического состояния (обход) должен проводиться по графику в сроки, установленные техническим руководителем организации, и обеспечивающие безопасность и надежность эксплуатации систем газоснабжения не реже:

[963] 1 раза в смену - для ГРП, внутренних газопроводов (включая обвязку газоиспользующих котлов, установок),

[966] 360. Обход ГРП должен проводиться бригадой в составе не менее 2 человек из оперативного или оперативно-ремонтного персонала.

[968] 362. Эксплуатация газопроводов и газового оборудования с выявленными при обходе нарушениями, влияющими на безаварийность и безопасность газораспределительной системы и газоиспользующего оборудования, запрещается.

[969] 363. Проверка параметров срабатывания ПЗК и ПСК должна проводиться не реже 1 раза в 3 месяца (включая 1 раз в 6 месяцев при проведении технического обслуживания и 1 раз в 12 месяцев при проведении текущего ремонта ГРП), а также после каждого внепланового ремонта данного оборудования. ПСК после регулировки и испытаний пломбируются, результаты проверки фиксируются в эксплуатационном паспорте ГРП по форме согласно приложению 6.

[972] 364. Проверка срабатывания ПЗК котлов и горелок должна проводиться:

[973] перед растопкой котла на газе после простоя более 3 суток;

[974] перед плановым переводом котла на сжигание газа;

[975] после ремонта газопроводов котла.

[976] Во время работы котла на газовом топливе должен непрерывно вестись контроль за исправностью цепи управления электромагнитом ПЗК.

[978] 366. Контроль загазованности в помещениях ГРП и котельной должен проводиться стационарными сигнализаторами загазованности или переносным прибором из верхней зоны помещений не реже 1 раза в смену.

[980] 367. Проверка срабатывания устройств технологической защиты и действия сигнализации по максимальному и минимальному давлению газа в газопроводах проводится в сроки, указанные в эксплуатационной документации организаций-изготовителей, но не реже 1 раза в месяц.

[982] Проверка блокировок производится перед пуском котла или переводом его на газообразное топливо.

[983] 368. Техническое обслуживание газопроводов и газового оборудования должно проводиться не реже 1 раза в 6 месяцев.

[984] Обслуживание должно осуществляться бригадой газовой службы или участка ремонта в составе не менее 3 человек, под руководством мастера, с оформлением наряда-допуска на проведение газоопасных работ.

[986] 369. До начала выполнения работ по техническому обслуживанию следует провести проверку рабочей зоны помещения (котельной, ГРП и других) на загазованность с отметкой в наряде-допуске.

[987] 370. При техническом обслуживании ГРП должны выполняться:

[991] осмотр и очистка фильтра, при этом его разборка и очистка кассеты должна выполняться вне помещения ГРП в местах, удаленных от легковоспламеняющихся веществ и материалов не менее чем на 5 м;

[1001] 373. Текущий ремонт газопроводов и газового оборудования должен проводиться не реже 1 раза в 12 месяцев с выдачей наряда-допуска на проведение газоопасных работ и установкой заглушек на отключенном участке газопровода.

[1005] Испытания должны проводиться персоналом организации, выполнявшей ремонт, в присутствии оперативного персонала станции. Результаты испытаний заносятся в эксплуатационный паспорт газопровода.

[1006] 375. Текущий ремонт газооборудования ГРП должен выполняться в соответствии с техническими нормативными правовыми актами и настоящими Правилами.

[1010] восстановление противошумового и теплоизоляционного покрытий;

[1011] окраска газопроводов, оборудования и арматуры (по мере необходимости, но не реже 1 раза в 5 лет);

[1019] при сервисном обслуживании газовой арматуры организацией-изготовителем сроки и объемы работ определяются техническими условиями на изготовление арматуры.

[1020] 378. Пересмотр режимных карт на газовых котлах должен осуществляться с периодичностью не реже 1 раза в 3 года, а также после капитального ремонта котла и замены газогорелочных устройств.

[1021] 379. Техническое диагностирование газопроводов и газового оборудования должна проводиться в соответствии с требованиями и в сроки, установленные для ТЭС, и отражаться в паспорте газопровода.

[1023] 380. Капитальный ремонт (замена) газопровода и газового оборудования назначается по результатам технического диагностирования и осуществляется в соответствии с разработанным проектом.

[1026] Капитальный ремонт внутренних газопроводов, газового и котлового оборудования следует совмещать.

[1027] Сведения о капитальном ремонте должны заноситься в паспорт газопровода (ГРП).

[1032] Горелки, имеющие перемещения в процессе работы котлоагрегата, допускается присоединять к газопроводу посредством гибких соединений (металлорукавов и резинотканевых рукавов).

[1033] Гибкие трубопроводы должны быть защищены от недопустимого перегрева, рассчитаны на 1,5-кратное избыточное рабочее давление газа, а также соответствовать требованиям технических условий на изготовление и предназначены для газовой среды.

[1034] 383. Газовая запорная арматура (отключающие устройства) должна оснащаться электроприводом во взрывозащищенном исполнении при установке:

[1035] на вводе в ГРП;

[1038] на выходе из ГРП (при наличии двух ГРП и более).

[1039] 384. Управление электроприводом запорной и регулирующей арматуры в ГРП должно осуществляться с местного щита управления, а также:

[1040] со щита управления одного из котлов или группы котлов - для котлов, имеющих поперечные связи;

[1043] 385. В помещениях зданий ТЭС и котельных с газовым оборудованием (регуляторный зал ГРП, места размещения узлов учета расхода и очистки газа, местный щит управления (далее - МЩУ) ГРП, котельные отделения) должны устанавливаться стационарные сигнализаторы загазованности с выводом светового и звукового сигнала на соответствующие щиты управления (групповой щит управления (далее - ГрЩУ), блочный щит управления (далее - БЩУ), МЩУ ГРП) и на входе в помещения.

[1044] 386. В ГРП станций должно обеспечиваться измерение:

[1045] давления газа на входе и на выходе из ГРП, а также после каждого РК;

[1049] загазованности в помещениях регуляторных залов и МЩУ ГРП.

[1050] 387. На панелях щитов управления МЩУ, ГрЩУ и БЩУ, относящихся к ГРП, должны находиться:

[1053] светозвуковая сигнализация о работе оборудования и загазованности помещений;

[1054] приборы, показывающие давление газа на входе и выходе ГРП и на выходе каждой ступени редуцирования;

[1055] приборы, показывающие температуру газа на входе и на выходе из ГРП;

[1057] 388. На подводящем газопроводе, вне помещения установки котлов (котла), в безопасном для обслуживания месте должно быть установлено отключающее устройство с электроприводом во взрывозащищенном исполнении и с ручным приводом по месту. Электродистанционное управление указанным отключающим устройством должно осуществляться с центрального щита управления или с главного щита управления оборудованием электростанции (котельной).

[1058] 389. На отводе газопровода к котлу внутри здания должна предусматриваться установка двух отключающих устройств. Первое по ходу газа может выполняться с ручным приводом, второе - с электроприводом.

[1059] Электрическая схема управления отключающим устройством с электрическим приводом должна быть включена в схему технологических защит котла.

[1062] 390. На газопроводе - отводе к котлу после отключающих устройств должны предусматриваться:

[1065] общекотловой ПЗК;

[1066] врезка газопровода к ЗЗУ горелок (только для котлов, работающих на природном газе);

[1069] 391. На газопроводе перед каждой горелкой котла последовательно должны устанавливаться два ПЗК.

[1070] При наличии в качестве запорной арматуры двух быстродействующих запорных клапанов и индивидуального РК перед каждой горелкой установку общекотлового ПЗК допускается не предусматривать.

[1071] Допускается установка одного ПЗК и отключающего устройства с электроприводом или двух отключающих устройств с электроприводом при условии установки общекотлового ПЗК.

[1072] Управление отключающими устройствами должно быть дистанционным со щита управления котлом, с площадки обслуживания управления горелок, а также вручную по месту.

[1074] Схема управления закрытием каждого отсечного клапана должна быть оснащена устройством непрерывного контроля за исправностью цепей с выдачей сигнала на щит управления котла.

[1077] 394. Каждая горелка котла должна быть оснащена защитно-запальным устройством (ЗЗУ), обеспечивающим факел у горелки в режиме розжига и селективный контроль факела горелки во всех режимах работы котла, включая режим розжига.

[1078] Розжиг факела каждой горелки котла, работающей на газе, должен осуществляться только от стационарно установленного индивидуального ЗЗУ.

[1079] На действующих котлах со встречным расположением горелок, конструкцией которых изготовителем предусмотрена группа растопочных горелок для обеспечения безопасной растопки котла, ЗЗУ допускается устанавливать только на растопочных горелках. Остальные горелки допускается оснащать запальными или запально-сигнализирующими устройствами.

[1080] Управление ЗЗУ должно быть дистанционным со щита управления котлом, а также с площадки обслуживания управления горелок.

[1081] 395. Запрещается пуск (розжиг) на природном газе котлов, на которых не установлены или неисправны стационарные ЗЗУ, а также котлов, не оснащенных защитами и блокировками, предусмотренными настоящими Правилами.

[1082] 396. У паровых и водогрейных котлов с несколькими горелками, в которые воздух подается через общий регулирующий орган, каждая горелка должна быть оснащена отключающим устройством (шибером, заслонкой). Это отключающее устройство, как правило, должно автоматически закрывать подачу воздуха на горелку при отключении подачи газа. Положение отключающего устройства (открыто, закрыто или промежуточное) должно быть хорошо распознаваемым.

[1084] 398. Газопроводы котла должны иметь систему продувочных газопроводов с отключающими устройствами и штуцерами для отбора проб.

[1085] На каждом продувочном газопроводе, арматура которого задействована в схемах защит и блокировок котла, должно быть установлено отключающее устройство с электроприводом.

[1088] перед вторым отключающим устройством на отводе к котлу;

[1089] перед местом установки заглушек на газопроводе котла;

[1090] перед ПЗК котла;

[1095] 400. Конструкции топки котла и газогорелочных устройств, их компоновка должны обеспечивать устойчивый процесс горения при различных режимах работы котла (розжиг, стационарный и переменный режим), его контроль, а также исключать возможность образования застойных зон.

[1096] 401. На котле, работающем на природном газе, должны предусматриваться измерения:

[1099] перепада давления воздуха перед горелками и дымовых газов на уровне горелок или в верхней части топки (для котлов, работающих под наддувом);

[1100] перепада давления между воздухом в "теплом ящике" и дымовыми газами топки (для котлов, работающих под наддувом);

[1101] давления воздуха в общем коробе или воздуховодах по сторонам котла (кроме котлов, работающих под наддувом);

[1102] разрежения или давления дымовых газов вверху топки;

[1105] 402.1. действующими на останов котла с отключением подачи газа на котел при:

[1107] отключении всех дымососов (для котлов с уравновешенной тягой);

[1112] 402.2. действующими при растопке котла на отключение подачи газа на котел в случае невоспламенения факела первой растапливаемой горелки;

[1115] 402.5. действующими на снижение нагрузки котла до 50% при отключении:

[1120] открывание отключающего устройства на газопроводе-отводе к котлу при открытом положении или негерметичности хотя бы одного отключающего устройства перед горелками;

[1121] включение ЗЗУ и подачу газа к горелкам без предварительной вентиляции топки, газоходов (в том числе рециркуляционных), "теплого ящика" и воздуховодов в течение не менее 10 минут;

[1123] подачу газа в горелку в случае закрытия воздушного шибера (клапана) перед горелкой (группой горелок) или при отключении индивидуального дутьевого вентилятора;

[1126] 404. В газооборудовании котла должна быть предусмотрена сигнализация, оповещающая:

[1127] о понижении или повышении давления газа перед ГРП относительно заданных значений;

[1128] о понижении или повышении давления газа после регулирующего клапана котла относительно заданных значений;

[1129] о понижении давления воздуха в общем коробе или воздуховодах перед горелками (кроме котлов, работающих под наддувом);

[1130] о понижении перепада давления между воздухом перед горелками и дымовыми газами в верхней части топки или на уровне горелок (для котлов, работающих под наддувом);

[1131] о понижении перепада давления между воздухом в "теплом ящике" и дымовыми газами топки (для котлов, работающих под наддувом);

[1132] о наличии факела на горелке котла;

[1134] о наличии общего факела в топке котла;

[1136] о загазованности помещений регуляторных залов и МЩУ ГРП.

[1137] 405. Ввод и вывод защит и блокировок, препятствующих пуску или действующих на останов котла с отключением подачи газа на котел при погасании общего факела в топке и на отключение подачи газа на горелку при невоспламенении или погасании факела горелки, а также всех блокировок должны производиться автоматически.

[1139] 406. Выполнение блокировок и защит, действующих на останов котла или перевод его на пониженную нагрузку, должно осуществляться в соответствии с техническими условиями организации-изготовителя, другими техническими нормативными правовыми актами, регламентирующими работу ТЭС, настоящими Правилами.

[1140] 407. Аварийное отключение газопроводов (вплоть до отключения ГРП) и газового оборудования должно производиться в случаях разрыва сварных стыков, коррозионных и механических повреждений газопровода, газового оборудования и арматуры с выходом газа, при взрыве, пожаре, а также при внезапном проявлении неисправностей технических устройств (утечка газа через неплотности соединений и корпуса оборудования и арматуры; водяная, снежно-ледяная, смоляная, нафталиновая, кристаллогидратная закупорки газового

[1141] 408. При обнаружении загазованности (выхода газа) работы в опасной зоне должны быть прекращены, с соблюдением требований безопасности приняты незамедлительные меры по определению причин, устранению утечки газа и выполнению мероприятий в соответствии с планом по локализации и ликвидации аварийных ситуаций, а при необходимости и с планом взаимодействия служб различных ведомств.

[1147] 411. Снятие заглушек на газопроводах ГРП при пуске газа в газопроводы из режима консервации или ремонта должно выполняться после осмотра технического состояния (обхода) газопроводов, проведения технического обслуживания и контрольной опрессовки, а после капитального ремонта или сварочных работ на газопроводе перед пуском газа необходимо дополнительно провести испытания на прочность и плотность в соответствии с техническими нормативными правовыми актами.

[1148] 412. Снятие заглушек на газопроводах котла при его выводе из режима консервации или ремонта должно выполняться после осмотра технического состояния котла, проведения технического обслуживания и контрольной опрессовки, проверки работоспособности технологических защит, блокировок и сигнализации, а также записи ответственного лица в оперативном журнале о готовности котла к растопке и эксплуатации.

[1149] Кроме этого, в оперативный журнал целесообразно включать следующие минимальные сведения:

[1151] время (часы и минуты) каждого записываемого события (сообщение, распоряжение, указание, выполнение оперативного переключения, отключение (останов) котла);

[1153] отметки о продувке котла и предохранительных клапанов.

[1154] В зависимости от объемов работ, указанных в технологической инструкции с учетом конструктивных особенностей и конкретных типов оборудования, конкретных условий эксплуатации оборудования, требований эксплуатационной документации организаций - изготовителей оборудования и отчетов наладочных организаций, журнал может содержать дополнительные сведения.

[1155] В случае выявления неисправностей в работе оборудования в журнал вносятся сведения о мерах, принятых для их устранения, и результаты повторной проверки после устранения выявленных неисправностей.

[1156] 413. До начала работ, связанных с разборкой газовой арматуры, присоединением или ремонтом внутренних газопроводов, работой внутри котлов, а также при выводе котлов в режим консервации и в ремонт отключающие устройства, установленные на ответвлениях газопровода к котлу и на газопроводе к защитно-запальным устройствам горелок, должны быть закрыты с установкой инвентарных заглушек.

[1160] 415. До начала и в период проведения работ по установке и снятию заглушек должен проводиться анализ состояния воздуха рабочей зоны на загазованность. При достижении предельно допустимой концентрации газа в воздухе рабочей зоны 300 мг/куб.м и выше работы должны выполняться с применением изолирующих шланговых противогазов.

[1168] Отключение должно выполняться по письменному распоряжению начальника смены (оперативного руководителя) в оперативном журнале с обязательным уведомлением технического руководителя станции.

[1170] 421. Пуск котла должен быть организован под руководством начальника смены, а после капитального или среднего ремонта - под руководством начальника цеха или его заместителя.

[1171] 422. Перед пуском котла после ремонта или длительного нахождения в резерве (более 3 суток) должны быть проверены исправность и готовность к включению тягодутьевых установок, вспомогательного оборудования, средств измерения и дистанционного управления арматурой и механизмами, авторегуляторов, а также осуществлена проверка работоспособности защит, блокировок, средств оповещения и оперативной связи и проверка срабатывания ПЗК котла и горелок с воздействием на исполнительные механизмы.

[1172] При простое котла менее 3 суток проверке подлежат только средства измерения, оборудование, механизмы, устройства защиты, блокировок и сигнализации, на которых производился ремонт.

[1173] Выявленные неисправности до розжига котла должны быть устранены. При обнаружении неисправности средств защиты и блокировок, действующих на останов котла, розжиг его запрещается.

[1174] 423. Заполнение газом газопроводов котла после консервации или ремонта должно производиться при включенных в работу дымососах, дутьевых вентиляторах, дымососах рециркуляции в последовательности, указанной в производственной инструкции по эксплуатации котла.

[1175] 424. Освобождать газопроводы котла от газа или осуществлять их продувку через трубопроводы безопасности или через газогорелочные устройства котла запрещается.

[1176] 425. Перед растопкой котла из холодного состояния должна быть проведена при включенных в работу тягодутьевых установках предпусковая проверка плотности закрытия отключающих устройств перед каждой горелкой котла, включая ПЗК котла и горелок.

[1177] При обнаружении негерметичности закрытия отключающих устройств растопка котла запрещается.

[1178] Порядок проведения предпусковой проверки устанавливается производственной инструкцией по эксплуатации котла.

[1179] 426. Непосредственно перед растопкой котла и после его остановки топка, газоходы отвода продуктов сгорания из топки котла, системы рециркуляции продуктов сгорания, а также закрытые объемы, в которых размещены коллекторы ("теплый ящик"), должны быть провентилированы с включением дымососов, дутьевых вентиляторов и дымососов рециркуляции при открытых шиберах (клапанах) газовоздушного тракта и расходе воздуха не менее 25% от номинального.

[1180] Время вентилирования определяется расчетом исходя из условия обеспечения трехкратного воздухообмена в объеме топочной камеры, "теплого ящика", воздуховодов и газоходов до выхода из дымовой трубы.

[1181] Расчет времени вентилирования осуществляется пусконаладочной организацией. Время вентилирования записывается в инструкцию по эксплуатации котла.

[1183] 427. Вентиляция котлов, работающих под наддувом, а также водогрейных котлов при отсутствии дымососа должна осуществляться при включенных дутьевых вентиляторах и дымососах рециркуляции.

[1184] 428. Растопка котлов должна производиться при работающих дутьевом вентиляторе и дымососе (там, где он предусмотрен).

[1185] 429. Перед растопкой котла на газе следует определить содержание кислорода в газопроводах котла. При содержании кислорода более 1% по объему розжиг горелок запрещается.

[1187] 430. Растопка котлов, все горелки которых оснащены ПЗК и ЗЗУ, может начинаться с розжига любой горелки в последовательности, указанной в инструкции по эксплуатации котла.

[1188] При невоспламенении (погасании) факела первой растапливаемой горелки должна быть прекращена подача газа на котел и горелку, отключено ее ЗЗУ и провентилированы горелка, топка и газоходы согласно требованиям настоящих Правил, после чего растопка котла может быть возобновлена на другой горелке. Повторный розжиг первой растапливаемой горелки возможен только после устранения причин невоспламенения (погасания) ее факела.

[1190] 431. При внезапном погасании факела всех включенных горелок во время растопки, а также общего факела при работе котла на одной или нескольких включенных горелках должна быть немедленно прекращена подача газа на котел и ко всем горелкам котла, отключено газоснабжение ЗЗУ и проведена вентиляция горелок, топки, газоходов согласно требованиям настоящих Правил.

[1191] Повторная растопка котла возможна только после устранения причин погасания факелов горелок.

[1192] 432. Порядок перевода котла с пылеугольного или жидкого топлива на природный газ должен определяться производственной инструкцией по эксплуатации котла, утвержденной техническим руководителем организации.

[1194] Перед плановым переводом котла на сжигание газа должна быть проведена проверка срабатывания ПЗК и работоспособности технологических защит, блокировок и сигнализации систем газоснабжения котла с воздействием на исполнительные механизмы или на сигнал в объеме, не препятствующем работе котла.

[1195] 433. Подача газа в газопроводы котла должна быть немедленно прекращена оперативным персоналом в случаях:

[1197] взрыва в топке, газоходах, разогрева докрасна несущих балок каркаса или колонн котла, обрушения обмуровки;

[1198] пожара, угрожающего персоналу, оборудованию или цепям дистанционного управления отключающей арматуры, входящей в схему защиты котла;

[1200] разрыва газопровода котла;

[1202] 434. Порядок аварийной остановки котла должен быть указан в производственной инструкции. Причины аварийной остановки должны быть записаны в оперативном журнале.

[1203] Аварийная остановка котла должна осуществляться в соответствии с требованиями технических нормативных актов и настоящих Правил.

[1204] 435. При плановой остановке котла для перевода в режим резерва должна быть прекращена подача газа к котлу, горелкам, ЗЗУ с последующим их отключением; открыты отключающие устройства на трубопроводах безопасности, а при необходимости и на продувочных газопроводах; проведена вентиляция топки и газоходов с обеспечением не менее трехкратного воздухообмена.

[1205] По окончании вентиляции тягодутьевые установки должны быть отключены, закрыты лазы, лючки, шиберы (клапаны) газовоздушного тракта и направляющие аппараты тягодутьевых установок.

[1206] 436. Если котел находится в резерве или работает на другом виде топлива, заглушки после запорной арматуры на газопроводах котла могут не устанавливаться.

[1207] Допускается избыточное давление газа в газопроводах котла при работе на другом топливе при условии обеспечения плотности закрытия отключающих устройств.

[1208] 437. Наблюдение за оборудованием ГРП, показаниями средств измерений, а также за автоматическими сигнализаторами контроля загазованности должно выполняться дистанционно по приборам щитов управления котлотурбинного цеха и водогрейной котельной, а также с МЩУ ГРП и визуально по месту установки при обходе.

[1209] 438. Отключающее устройство перед ПСК в ГРП должно находиться в открытом положении и быть опломбировано.

[1210] 439. Резервная редуцирующая нитка в ГРП должна быть в постоянной готовности к работе, то есть находиться в режиме "автоматического ввода резерва".

[1211] Подача газа к котлам по обводному газопроводу (байпасу) ГРП, не имеющему автоматического РК, запрещается.

[1213] ОСОБЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ВЗРЫВОБЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ПРОЕКТИРОВАНИИ, СООРУЖЕНИИ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ОБЪЕКТОВ СИСТЕМЫ ГАЗОСНАБЖЕНИЯ ГАЗОТУРБИННЫХ И ПАРОГАЗОВЫХ УСТАНОВОК

[1214] 440. Настоящая глава устанавливает специальные требования к проектированию, монтажу и безопасной эксплуатации системы газоснабжения газотурбинных и парогазовых установок, газопоршневых агрегатов тепловых электростанций.

[1216] 441. Работы по проектированию, монтажу, ремонту, техническому обслуживанию и эксплуатации газопроводов давлением свыше 1,2 МПа в пределах тепловой электростанции должны выполнять организации, имеющие лицензию на право осуществления деятельности в области промышленной безопасности, связанной с опасными производственными объектами газораспределительной системы и газопотребления.

[1217] 442. При проектировании систем газоснабжения ГТУ, ПГУ или ГПА, средств технологического контроля, автоматизации, сигнализации, защит и блокировок должны учитываться требования настоящих Правил, технических нормативных правовых актов, учитывающих условия и требования эксплуатации тепловых электрических станций, обеспечивающих их промышленную безопасность.

[1218] 443. Проектируемые системы газоснабжения должны обеспечивать бесперебойное и безопасное газоснабжение, а также возможность оперативного отключения газа на объектах систем газоснабжения ГТУ, ПГУ, ГПА.

[1219] 444. При разработке блока отключающей арматуры газовой турбины и ГПА следует учитывать, что управление арматурой должно осуществляться от системы управления ГТУ (ПГУ) или ГПА.

[1222] пункт подготовки газа (далее - ППГ), включая блоки: редуцирования (компримирования) давления газа, в том числе ГРП, узел стабилизации давления (далее - УСД), дожимную компрессорную станцию (далее - ДКС), газотурбинную редукционную станцию (далее - ГТРС), очистки, осушки, подогрева, измерения расхода;

[1224] блоки отключающей арматуры газовых турбин;

[1227] ПГП от ГРС до ГРП;

[1228] наружный газопровод от ГРП до зданий и сооружений, в которых размещены ГПА;

[1231] 448. Пуск (останов) газовой турбины, работающей как автономно, так и с котлами-утилизаторами, входящими в состав ГТУ и ПГУ, должен быть автоматическим.

[1232] Оборудование в составе ГТУ и ПГУ должно обеспечивать эффективную вентиляцию газовоздушного тракта. Алгоритмами автоматического разворота газовой турбины двигателя до подсинхронных оборотов должна предусматриваться эффективная вентиляция всего газовоздушного тракта газовой турбины и котла-утилизатора в составе ГТУ и ПГУ.

[1233] Выбор пусковых устройств и продолжительность вентиляции до необходимой кратности определяются исходя из требований изготовителя газовой турбины.

[1234] Конструкция котлов-утилизаторов в составе ГТУ (ПГУ) не должна иметь застойных зон.

[1235] 449. Объем оснащения средствами контроля факела камеры сгорания газовой турбины определяется техническими условиями на поставку ГТУ и настоящими Правилами.

[1236] 450. Газовое оборудование и горелочные устройства, применяемые в системе газоснабжения ГТУ и ПГУ, должны соответствовать требованиям главы 20 настоящих Правил.

[1237] 451. Вентиляция газовоздушного тракта газовых турбин и котлов-утилизаторов, входящих в состав ГТУ и ПГУ, при пуске должна обеспечиваться за счет расхода воздуха, проходящего через газовую турбину при вращении ее ротора пусковым устройством.

[1238] Для проведения вентиляции газовоздушного тракта ГТУ и ПГУ после останова газовых турбин должен использоваться режим холодной прокрутки газовой турбины, осуществляемый с помощью пусковых устройств, с учетом вентиляции за счет выбега газовой турбины при ее останове.

[1239] 452. Программы автоматического пуска газовых турбин должны позволять осуществление нормальных и ускоренных пусков из каждого теплового состояния газовой турбины. Система автоматического пуска газовых турбин должна включать блокировки, препятствующие выполнению последующего этапа пуска до полного завершения предыдущего.

[1240] Программы системы автоматического останова газовых турбин должны включать:

[1241] разгрузку турбины в заданных параметрах по времени;

[1242] закрытие регулирующих, стопорных и предохранительных запорных клапанов по топливу, а также электрифицированной арматуры на подводе топлива к пламенным трубам камеры сгорания турбины и горелкам котла-утилизатора;

[1243] вентиляцию газовоздушных трактов установки, включая котел-утилизатор;

[1244] закрытие шиберов на стороне всасывания и (или) выхлопа ГТУ по окончании вентиляции газовоздушных трактов;

[1246] открытие запорных устройств на продувочных газопроводах и трубопроводах безопасности газовой турбины и котла-утилизатора.

[1248] 453. Для обеспечения взрывобезопасности системы газоснабжения и ГТУ необходимо контролировать: давление газа перед стопорным клапаном и в трубопроводе за регулирующим клапаном, постоянно показывающими приборами по месту и на БЩУ; концентрацию газа и окиси углерода в застойных зонах машинного зала и в помещениях, непосредственно прилегающих к газопроводам и газоходам уходящих газов, в которых возможно скопление газа и окиси углерода.

[1252] 456. Системы газоснабжения ГТУ и ПГУ должны обеспечивать газовые турбины проектным давлением газа перед горелочными устройствами и камерами сгорания.

[1253] Схемы газоснабжения ГТУ, ПГУ и ГПА от ГРС могут предусматриваться как совместные (с энергетическими котлами), так и раздельные в зависимости от места расположения ТЭС, давления транспортируемого газа, места подключения к газопроводу и требуемого давления газа перед горелочными устройствами согласно техническим условиям изготовителя.

[1256] высокого давления I-а категории свыше 1,2 МПа на территории тепловых электрических станций к газотурбинным и парогазовым установкам;

[1261] В зависимости от значения расчетного давления газа в ПГП схемы подачи газа к газовым турбинам, работающим как автономно, так и в составе ГТУ и ПГУ, возможны с дожимающими компрессорами и без них.

[1268] 462. Количество редуцирующих ниток в ГРП определяется пропускной способностью выбранного оборудования и арматуры и рекомендуется предусматривать с 50-процентным резервом, но не менее двух, одна из которых рабочая, другая - резервная.

[1275] 467. Падение давления газа перед газовыми турбинами за время пуска резервного компрессора должно быть в пределах допустимого значения, установленного организацией - изготовителем газовой турбины.

[1276] Схемой ДКС должна предусматриваться работа компрессоров при нулевом расходе газа на газовые турбины.

[1277] ДКС должна предусматривать автоматическое регулирование давления газа перед газовыми турбинами. Поддержание заданного давления за ДКС и ввод в работу резервного компрессора должны осуществляться автоматически.

[1280] 468. На отводе от ППГ к газовой турбине (в блоке запорной арматуры) по ходу газа предусматриваются:

[1287] 469. На внутреннем газопроводе газовой турбины, работающей автономно или в составе ГТУ или ПГУ, по ходу газа (в главном корпусе) предусматриваются:

[1293] запорное устройство с электрифицированным приводом (ПЗК) перед каждым горелочным устройством камеры сгорания газовой турбины.

[1294] Штуцер для присоединения запального газопровода предусматривается между двумя запорными устройствами на вводе. Общий ПЗК (стопорный клапан), регулирующий клапан, механический фильтр, а также запорная арматура перед горелочными устройствами поставляются изготовителем газовой турбины и устанавливаются непосредственно в здании главного корпуса в соответствии с технологической схемой, разработанной изготовителем газовой турбины.

[1307] Выполнение блокировок и защит на останов ГПА (с учетом оборудования, входящего в состав ГПА полной заводской готовности) и перевод его на работу с пониженной нагрузкой должны осуществляться в соответствии с техническими условиями организации-изготовителя.

[1316] 477. Высота свободного пространства от земли до низа труб, прокладываемых на низких опорах, должна быть не менее 0,35 м при ширине группы труб до 1,5 м и не менее 0,5 м при ширине 1,5 м и более.

[1322] При размещении газовых турбин в общем машинном зале на распределительном газопроводе на расстоянии не более 50 м до первого отвода к газовой турбине устанавливается электрифицированное запорное устройство.

[1332] 485. Продувка газового оборудования и газопроводов должна предусматриваться воздухом или инертным газом. Для подачи воздуха или инертного газа должны быть предусмотрены штуцера с запорными устройствами.

[1333] 486. Газовые коллекторы, подводящие газ к ГТУ, должны прокладываться снаружи зданий по стенам или опорам, располагаться на высоте не менее 4,5 м от уровня земли и не пересекать оконных и дверных проемов.

[1334] 487. Расстояния (в свету) между газопроводом и ограждающими конструкциями здания тепловой электростанции должны быть не менее:

[1354] 502. Обводные газопроводы в ППГ не предусматриваются. Технологические схемы газопроводов ППГ и газопроводов газовой турбины должны предусматривать установку поворотных или листовых ремонтных заглушек, системы продувочного агента и продувочных газопроводов для обеспечения требований безопасности при выводе оборудования и газопроводов в ремонт и вводе в эксплуатацию после ремонта. Для газопроводов давлением выше 1,2 МПа на каждом продувочном газопроводе должны предусматриваться два запорных устрой

[1362] 508. Каждое помещение ППГ категории А должно оборудоваться стационарными сигнализаторами загазованности и оснащаться светозвуковой предупредительной сигнализацией загазованности с выводом на БЩУ. При достижении 10% нижнего концентрационного предела распространения пламени в воздухе помещения ППГ должна включаться аварийная вентиляция и выводится сигнал на БЩУ. При достижении 20% нижнего концентрационного предела распространения пламени светозвуковая сигнализация выводится на БЩУ, а также перед в

[1366] бесшовных горячедеформированных, используемых для паровых котлов и трубопроводов (давлением до 6,4 МПа, диаметром до 426 мм);

[1367] бесшовных холоднодеформированных и теплодеформированных группы В, изготовленных из катаной заготовки или из слитка методом пилигримной прокатки со 100% ультразвуковым контролем организации-изготовителя, с гарантией испытаний на загиб или раздачу (давлением до 1,6 МПа, диаметром до 45 мм);

[1368] электросварных прямошовных для магистральных газонефтепроводов (давлением до 2,5 МПа, диаметром 530, 620, 720, 820, 1020 мм), для газонефтепроводов (давлением до 2,5 МПа, диаметром 1020 и 1220 мм), стальных электросварных группы В, термообработанных, с гарантией испытаний на загиб и испытанием сварного соединения на растяжение по (давлением до 1,6 МПа, диаметром до 426 мм);

[1378] 513. Детали, блоки, сборочные единицы трубопроводов, опоры и подвески для газопроводов на давление до 4,0 МПа следует применять в соответствии с техническими нормативными правовыми актами, содержащими требования к трубопроводам тепловых электростанций.

[1386] Герметичность затворов арматуры для всех газопроводов должна обеспечивать отсутствие видимых утечек в течение времени испытания и соответствовать классу А согласно государственным стандартам. Арматура должна быть предназначена для газовой среды.

[1390] 519. Электроприводы к арматуре должны применяться на основе классификации категорий взрывоопасных зон, категорий и групп взрывоопасных смесей.

[1407] 531. Температура воздуха в производственных помещениях, где располагается газовое оборудование, с временным пребыванием обслуживающего персонала должна быть:

[1415] 535. В помещениях главного корпуса, в которых расположены газовые турбины, следует предусматривать общеобменную приточно-вытяжную вентиляцию с механическим или естественным побуждением в зависимости от принятой схемы вентиляции, но не менее трехкратного воздухообмена в час в пределах каждого энергетического блока. Принятая система организации воздухообмена должна исключать возможность образования застойных зон в пределах площадок и помещений.

[1416] 536. Помещения машинного зала, котельного отделения следует оборудовать отоплением, обеспечивающим в период монтажа и ремонта оборудования температуру внутреннего воздуха не ниже 10 °C. Тепловую производительность системы отопления предусматривать на возмещение 100% потерь тепла и подогрев наружного воздуха, поступающего за счет инфильтрации в машинном отделении - в количестве 0,4-кратного воздухообмена помещения, в котельном отделении - 0,7-кратного воздухообмена помещения в час.

[1423] 539. Комплексное опробование ГТУ считается проведенным при непрерывной, без отказов, работе основного оборудования в течение 72 часов на основном топливе с номинальной нагрузкой и проектными параметрами газа; успешном проведении 10 автоматических пусков; проверке соответствия вибрационных характеристик агрегата действующим нормам; проверке эффективности работы системы автоматического регулирования и двукратном опробовании всех защит при постоянной или поочередной работе всего вспомогательного об

[1428] контроль загазованности воздуха в помещениях ППГ, котельном и машинном залах, а также в помещениях, в которых размещены блоки системы газоснабжения;

[1429] проверка действия автоматических сигнализаторов загазованности воздуха в помещениях ГРП, машинном зале и котельной;

[1433] включение и отключение газопроводов и газового оборудования в режимы резерва, ремонта и консервации;

[1437] техническое обследование, техническое диагностирование газопроводов и газового оборудования;

[1441] технологическое оборудование, трубопроводная арматура, электрооборудование, средства защиты, технологические трубопроводы - перед началом смены и в течение смены не реже чем через 2 часа;

[1442] средства контроля, управления, исполнительные механизмы, средства сигнализации и связи - не реже 1 раза в сутки;

[1445] 542. Техническое обслуживание газопроводов и газового оборудования ППГ должно проводиться не реже одного раза в 6 месяцев.

[1446] Внутренние газопроводы ГТУ и ПГУ должны подвергаться техническому обслуживанию не реже 1 раза в месяц и текущему ремонту - не реже 1 раза в год. Периодичность капитальных ремонтов устанавливается с учетом фактического состояния оборудования.

[1449] 544. Техническое обслуживание, текущий и капитальный ремонт газопроводов, арматуры и технологического оборудования должны производиться в соответствии с требованиями настоящих Правил, инструкций организаций-изготовителей по монтажу и эксплуатации оборудования, а также технических нормативных правовых актов, учитывающих условия и требования эксплуатации тепловых электрических станций, обеспечивающих их промышленную безопасность.

[1450] 545. До начала выполнения работ по техническому обслуживанию должен быть проведен контроль воздуха рабочих зон помещений (ППГ, машинного зала, котельной) на загазованность с отметкой результатов анализа в наряде-допуске.

[1461] 547. При техническом обслуживании внутренних газопроводов ГТУ и котлов-утилизаторов должны выполняться:

[1462] проверка плотности всех соединений газопроводов, газового оборудования и газовой аппаратуры с помощью приборов или мыльной эмульсии;

[1467] 548. В производственной зоне ППГ должны ежесменно осматриваться технологическое оборудование, газопроводы, арматура, электрооборудование, вентиляционные системы, средства измерений, противоаварийные защиты, блокировки и сигнализации, выявленные неисправности - своевременно устраняться.

[1475] проверка параметров срабатывания предохранительно-запорных и сбросных клапанов - не реже 1 раза в 3 месяца, а также по окончании ремонта оборудования;

[1476] техническое обслуживание - не реже 1 раза в 6 месяцев;

[1477] текущий ремонт - не реже 1 раза в год, если изготовители газового оборудования не устанавливают иных сроков ремонта;

[1490] 555. Контроль загазованности в помещениях ППГ должен проводиться стационарными сигнализаторами загазованности, сблокированными с системой принудительной вентиляции, которая должна срабатывать при опасной концентрации газа в воздухе помещения.

[1494] 557. Пуск газовой турбины может осуществляться:

[1498] Скорость повышения температуры газов в проточной части, частоты вращения и набора нагрузки при пуске из каждого теплового состояния не должны превышать значений, заданных организацией-изготовителем.

[1499] 558. Пуск ГТУ и ПГУ должен производиться с полностью открытыми к дымовой трубе шиберами. Переключение шиберов, розжиг горелок котла-утилизатора допускается только после выхода газовой турбины на "холостой ход".

[1500] 559. Камеры сгорания и газо-воздушные тракты ГТУ или ПГУ, включая газоходы, котел-утилизатор, перед розжигом горелочных устройств газовой турбины должны быть провентилированы (проветрены) при вращении ротора пусковым устройством, обеспечивающим расход воздуха не менее 50% от номинального.

[1501] После каждой неудачной попытки пуска газовой турбины зажигание топлива без предварительной вентиляции газовоздушных трактов ГТУ или ПГУ запрещается.

[1502] Продолжительность вентиляции должна быть в зависимости от компоновки тракта и типов газовой турбины, котла-утилизатора, пускового устройства рассчитана проектной организацией и указана в программе запуска (розжига), а также внесена в инструкцию по эксплуатации.

[1504] 560. Если при розжиге пламенных труб (газовых горелок) камеры сгорания газовой турбины или в процессе регулирования произошел отрыв, проскок или погасание пламени, подача газа на газовую горелку и ее запальное устройство должна быть немедленно прекращена.

[1506] 561. Стопорные и регулирующие топливные клапаны газовой турбины должны быть плотными. Клапаны должны расхаживаться на полный ход перед каждым пуском, а также ежедневно на часть хода при работе газовой турбины в базовом режиме.

[1507] 562. Проверка герметичности затвора стопорного, предохранительного запорного клапанов газовой турбины должна производиться после капитального и текущего ремонта, перед каждым пуском ГТУ.

[1509] 564. Перед пуском ГТУ после ремонта или простоя в резерве свыше 3 суток должны быть проверены исправность и готовность к включению средств технологической защиты и автоматики, блокировок вспомогательного оборудования, масляной системы, резервных и аварийных маслонасосов, контрольно-измерительных приборов и средств оперативной связи. Выявленные при этом неисправности должны быть устранены.

[1512] наличия дефектов системы регулирования, которые могут привести к превышению допустимой температуры газов или разгону турбины;

[1517] отклонения контрольных показателей теплового или механического состояния ГТУ от допустимых значений.

[1521] превышения температуры газов выше допустимой по графику пуска;

[1522] повышения нагрузки пускового устройства выше допустимой;

[1526] недопустимого повышения температуры газов перед газовой турбиной;

[1531] прослушивания металлических звуков (скрежета, стуков), необычных шумов внутри турбомашин и аппаратов газовой турбины;

[1535] взрыва (хлопка) в камерах сгорания газовой турбины, в котле-утилизаторе или газоходах;

[1537] недопустимого понижения давления жидкого или газообразного топлива перед стопорным клапаном газовой турбины;

[1538] закрытого положения заслонки на дымовой трубе котла-утилизатора или повышения давления газов на входе в котел-утилизатор;

[1543] загорания отложений на поверхностях нагрева котлов-утилизаторов.

[1544] Одновременно с отключением газовой турбины действием защиты или персоналом должен быть отключен генератор.

[1545] 569. ГТУ должна быть разгружена и остановлена по решению технического руководителя электростанции в случаях:

[1546] нарушения нормального режима эксплуатации газовой турбины или нормальной работы вспомогательного оборудования, при появлении сигналов предупредительной сигнализации, если устранение причин нарушения невозможно без останова;

[1548] обледенения воздухозаборного устройства, если не удается устранить обледенение при работе ГТУ под нагрузкой;

[1550] недопустимого увеличения неравномерности измеряемых температур газов;

[1553] неисправности оперативных контрольно-измерительных приборов.

[1554] 570. При аварийном останове ГТУ или ПГУ с котлом-утилизатором необходимо:

[1555] прекратить подачу топлива в камеру сгорания газовой турбины закрытием стопорного клапана, ПЗК и других запорных устройств на газопроводах газовой турбины и котлов-утилизаторов;

[1556] открыть продувочные газопроводы и трубопроводы безопасности на отключенных газопроводах газовой турбины и котлов-утилизаторов;

[1561] 573. Перед ремонтом газового оборудования, осмотром и ремонтом камер сгорания или газоходов газовое оборудование и запальные трубопроводы должны отключаться от действующих газопроводов с установкой заглушки после запорной арматуры.

[1562] 574. Запрещается приступать к вскрытию турбин, камеры сгорания, стопорного и регулирующих клапанов, не убедившись в том, что запорные устройства на подводе газа к газовой турбине закрыты, на газопроводах установлены заглушки, газопроводы освобождены от газа, арматура на продувочных газопроводах открыта.

[1563] 575. После окончания ремонта на газопроводах и газовом оборудовании необходимо провести испытания их на прочность и герметичность.

[1565] 577. Выполнение блокировок и защит на останов ГТУ и ПГУ и перевод их на работу с пониженной нагрузкой должно осуществляться в соответствии с техническими условиями организации-изготовителя.

[1566] 578. В системе газоснабжения газовой турбины, работающей в составе ГТУ или ПГУ с котлами-утилизаторами и теплообменными аппаратами, должно быть обеспечено измерение:

[1573] давления газа на выходе из каждой редуцирующей нитки УСД (ГРП);

[1576] загазованности воздуха в помещениях ППГ, в застойных зонах машинного зала, где размещены ГТУ, и помещениях, в которых установлены котлы-утилизаторы или теплообменные аппараты;

[1577] давления газа перед стопорным клапаном и за регулирующим клапаном газовой турбины, а также за регулирующим клапаном и перед горелками котла-утилизатора;

[1578] содержания кислорода в газоходе за котлом-утилизатором;

[1587] давления воздуха перед каждой горелкой котла-утилизатора (при наличии дутьевых вентиляторов);

[1594] давления газа на входе в ГРП и выходе из ГРП;

[1596] температуры газа на входе в ГРП;

[1598] давления газа на выходе из каждой редуцирующей нитки ГРП.

[1602] о повышении и понижении давления газа в газопроводе перед стопорным клапаном газовой турбины;

[1603] о повышении концентрации загазованности воздуха в помещениях ППГ, машинного зала, котельной, блоках систем газоснабжения, примыкающих к зданию ГТУ;

[1608] о повышении температуры воздуха в блок-контейнере запорной арматуры газовой турбины;

[1614] о повышении концентраций загазованности и содержания окиси углерода в воздухе машинного зала и котельной;

[1616] о наличии факела на пламенных трубах камеры сгорания газовой турбины;

[1617] о наличии факела на горелке котла-утилизатора;

[1618] о наличии факела на запальных устройствах газовой турбины;

[1619] о наличии факела (общего) на всех горелках котла-утилизатора;

[1623] о повышении и понижении давления газа до и после ГРП;

[1625] о повышении концентраций загазованности и содержания окиси углерода в воздухе помещений ГРП, машинного зала и котельной.

[1630] включение аварийной вентиляции при достижении концентрации загазованности воздуха в помещениях ППГ 10% нижнего концентрационного предела распространения пламени.

[1635] 584. Для предотвращения взрывоопасных ситуаций ГТУ и ПГУ с котлами-утилизаторами должны оснащаться технологическими защитами, действующими на отключение газовой турбины при:

[1636] недопустимом понижении давления газа перед стопорным клапаном газовой турбины;

[1640] срабатывании технологической защиты котла-утилизатора, требующем прекращение поступления в котел-утилизатор выхлопных горячих газов после газовой турбины.

[1647] Отключение должно выполняться по письменному распоряжению начальника смены в оперативном журнале с обязательным уведомлением технического руководителя ТЭС.